Ход проверки по 115⁠-⁠ФЗ в Т‑Банке

Чем скорее вы представите сотрудникам банка нужные документы, тем быстрее пройдет проверка.

Сколько времени идет проверка?
Обычно проверка идет 3 рабочих дня. Если у нас появятся дополнительные вопросы, мы пришлем вам пуш‑уведомление на телефон, позвоним или пришлем сообщение в чате.

На какой срок банк может приостановить операцию?
Банк может приостановить подозрительную операцию на срок до 5 рабочих дней. Если за это время вы не пришлете документы по этой операции, мы вернем деньги отправителю.

Как Т⁠-⁠Банк помогает с проверкой по 115⁠-⁠ФЗ?
Мы стараемся как можно быстрее провести проверку операций — обычно на это уходит 3 рабочих дня.

Также мы консультируем по закону 115‑ФЗ — это бесплатно для клиентов и доступно в любое время. Напишите в чат службы поддержки или позвоните по номеру 8 800 333‑33‑33 — вас соединят со специалистом по комплаенс-сопровождению.

Можно задавать любые интересующие вопросы. Например, как подстраховаться от проверки, какие документы могут при ней понадобиться, где их взять и как правильно все оформить.

Что будет, если я не пройду проверку по 115⁠-⁠ФЗ?
Зависит от вашей ситуации.

Если вы не прошли проверку по 115⁠-⁠ФЗ по всему счету, вы сохраните ваши деньги, но не сможете ими пользоваться в приложении или личном кабинете Т‑Банка, расплачиваться картой и снимать наличные. Подробнее об ограничении дистанционного банковского обслуживания

Мы рекомендуем перевести деньги на счет в другом банке с последующим закрытием счета в Т‑Банке. Для этого обратитесь в чат поддержки. Деньги должны быть переведены за одну операцию на один счет — перевести их частями на один или разные свои счета в других банках не получится.

Если вы не прошли проверку документов по одной приостановленной операции, мы вернем деньги отправителю.

Если вы переводили деньги другому человеку или оплачивали что‑то, мы вернем деньги вам. Если же вы получатель перевода от другого человека, деньги вернутся на счет отправителя.

Как избежать проверки и ограничения операций по 115⁠-⁠ФЗ?
Универсального ответа здесь нет, потому что все зависит от конкретной ситуации. Мы можем дать рекомендации, которые помогут снизить вероятность проверки. Тем не менее даже полное следование им не может гарантировать, что проверки точно не будет. Как обезопасить бизнес от проверок по 115⁠-⁠ФЗ

Вот наши рекомендации.

Задавайте вопросы специалистам по 115⁠-⁠ФЗ в Т‑Банке. Спрашивать можно обо всем. Например, как подстраховаться, если планируете внести крупную сумму на счет наличными, или какие документы у вас должны быть, если планируете получить на счет физлица заем от организации или ИП. Чтобы связаться со специалистом, напишите в чат службы поддержки в приложении Т‑Банка или позвоните по номеру 8 800 333‑33‑33.

Делайте переводы только для своих нужд. Не соглашайтесь на просьбы знакомых перевести кому‑то деньги через вас, особенно если речь идет о крупных суммах. Мы следим за всеми операциями — если после крупного пополнения вы сразу переводите деньги на другие счета и таких операций у вас несколько в день, то у нас обязательно возникнут вопросы.

Создавайте сбор средств в приложении Т‑Банка, если ожидаете переводов от множества лиц. Например, когда вы покупаете подарок коллеге, собираете деньги на корпоратив или лечение кому‑нибудь. Так банку будет проще проверить эти операции: он уже будет знать цель сбора средств. Как организовать сбор средств

Для расчетов по бизнесу используйте бизнес-карту или расчетный счет. Для оплаты повседневных покупок мы рекомендуем пользоваться обычной картой.

Часто предприниматели для ухода от налогов рассчитываются с поставщиками, сотрудниками и партнерами со счета физического лица, однако такие операции относятся к предпринимательской деятельности. Поэтому нужно использовать расчетный счет ИП.

Для самозанятых таких ограничений нет, и они могут использовать для расчетов свои личные счета. Однако рекомендуем самозанятым учитывать нюансы, связанные с оплатой услуг по договорам ГПХ, — это поможет избежать проверок по закону 115‑ФЗ.

Т—Ж: Самозанятым можно нанимать работников: как правильно заключить договор

Не совершайте операции с криптовалютой. Прежде чем совершать операции с криптовалютами, рекомендуем изучить правовые стороны такой деятельности. Позиция Банка России по вопросу использования криптовалюты

Закон запрещает использовать личный счет для деятельности, цель которой — систематическая прибыль. Это считается предпринимательской деятельностью, для которой нужно использовать расчетные счета ИП или организации либо счет самозанятого. Статья 14.1 КоАП РФ

Если гражданин использует свой личный счет для заработка на криптовалюте, с точки зрения законодательства он занимается незаконным предпринимательством. П. 7.2.3 Условий комплексного банковского обслуживания 
PDF

Кроме того, доход, полученный с криптовалюты, облагается налогом. Банк может запросить подтверждения уплаты налога с торговли криптовалютой. Инструкция Банка России по ведению банковских счетов

Если вы инвестируете в криптовалюту, рекомендуем иметь при себе документы, подтверждающие легальность вашей деятельности.

Если вы регулярно торгуете и обмениваете криптовалюту на деньги с другими людьми, настоятельно не рекомендуем использовать для этого счета банка: такие операции непрозрачны и несут высокие риски мошеннических действий. Банк обязательно заинтересуется такими операциями и может порекомендовать изменить характер операций по счету. Если характер операций не изменится, банк может ограничить обслуживание ваших счетов.

Расплачивайтесь картой. Если большая часть ваших трат — покупки картой, риск подпасть под проверку минимальный. Снимайте наличные с карты, когда нет другого способа оплаты и когда это необходимо. Кроме того, расплачиваться картой выгодно: мы начисляем кэшбэк до 30% за покупки по карте.

Не передавайте никому данные карты. Реквизиты вашей карты — это секретная информация. Если они попадут в руки третьих лиц, кто‑то может попытаться воспользоваться вашими деньгами. Что делать, если карта пропала

Храните финансовые документы. Сохраняйте в бумажном или электронном виде документы, подтверждающие финансовые операции: договоры, счета, накладные, квитанции и другие.

Сотрудничайте с банком. Чем подробнее вы передадите пояснения и документы в банк, тем вероятнее его благоприятное решение. Если игнорировать вопросы банка, решение после проверки может быть не в вашу пользу. Если на подготовку документов понадобится еще время, сообщите об этом банку, и мы рассмотрим возможность перенести срок их представления

Бояться проверки не стоит: мы проверяем операции только при необходимости и помогаем клиентам как можно скорее восстановить полное обслуживание счетов.


Почему банк может заблокировать счет?
Если у банка возникают подозрения по закону 115⁠-⁠ФЗ, он приостанавливает обслуживание. Это не блокировка счета. Деньги будут приходить на счет, а предприниматели смогут платить зарплату и налоги. Нельзя только снимать наличные или перечислять деньги на другие счета, пока банк не проверит документы. Действия банка со счетами физлиц по закону 115⁠-⁠ФЗ

Какие именно операции считать сомнительными, определил Центробанк. Он составил для банков методические рекомендации. Банки должны относиться к компании с подозрением, если она:

работает не по своим ОКВЭД;
платит мало налогов — меньше 0,9% от суммы всех поступлений по счету;
не берет сотрудников в штат или платит зарплату ниже минимального размера оплаты труда;
переводит крупные суммы физлицам или снимает много наличных.
В этих случаях возрастает риск приостановки операций по счету и банковской проверки по закону 115⁠-⁠ФЗ.

Предприниматели могут сами отслеживать, есть ли риск проверки. Для этого в Т‑Банке есть сервис Репутация. Что такое Репутация

Как обезопасить себя от блокировки?
Предприниматели, которые ведут честный бизнес, могут обезопасить себя от блокировок благодаря этим простым правилам.

Рассказать об особенностях бизнеса в личном кабинете Репутации. При проверке компании по закону 115⁠-⁠ФЗ банк запрашивает документы и задает вопросы о бизнесе. Вы можете ответить на них заранее, тогда в спорной ситуации сотрудники банка не будут вас беспокоить и посмотрят все сами. Как отвечать на вопросы об особенностях бизнеса

Указывать понятное назначение платежа. Нужно писать не просто «предоплата», а подробно описывать, за что именно, по какому договору. Так банк понимает экономический смысл операции. Как правильно указывать назначение платежа

Проверять контрагентов. Если работаете честно, но ваш клиент замешан в обналичке, вас тоже могут проверить. А вы можете даже не знать, что работаете с подозрительным партнером. Как проверять контрагентов

Готовить документы заранее. Бывает, что партнер перевел крупную сумму, а договор еще не подписали. Правильно делать так: сначала подписанный договор, потом предоплата. Если деньги нужны срочно, лучше открыть кредитную линию в банке, чтобы не попасть под проверку из‑за денежного перевода от нового партнера. Какие документы могут понадобиться

Работать по своим ОКВЭД. Вы должны получать деньги только за те услуги и товары, которые указаны в ваших кодах экономической деятельности. К примеру, если компания торгует металлом, она не может получать деньги за информационные услуги. Что значит «работать по своим ОКВЭД»

Платить налоги со своего расчетного счета. Центробанк рекомендует обращать внимание на клиентов, чья налоговая нагрузка ниже 0,9% от оборота. Если у вас несколько счетов или вы платите налоги наличными, банк может этого не знать и начать проверку документов. Поэтому, если у вас несколько счетов, лучше платить налоги частями с каждого. Или держите наготове выписку с другого счета на случай, если у банка появятся вопросы. Как платить налоги без подозрений

Не снимать все наличные. Если предприниматель снимает со счета все деньги, для банка это выглядит подозрительно. Финмониторинг, скорее всего, захочет убедиться, что это настоящая компания, а не обнальщик. Поэтому старайтесь минимизировать расчеты наличными. Если нужно что‑то купить, пользуйтесь корпоративной картой, если выплатить зарплату — в Т‑Банке есть бесплатный сервис «Зарплатный проект». Когда наличных расчетов не избежать, сохраняйте чеки и договоры. Как тратить деньги без подозрений

Оплачивать хозяйственные нужды с расчетного счета. Старайтесь оплачивать аренду офиса, канцтовары и коммунальные платежи со счета компании, а не наличными. Так банк увидит ваши затраты, и у него не будет сомнений в реальности компании.

Чтобы избежать неожиданной проверки, рекомендуем отслеживать статус бизнеса в сервисе Репутация. Узнать свою репутацию

Зачем отвечать на вопросы в сервисе Репутация?
При проверке компании по закону 115⁠-⁠ФЗ банк запрашивает документы и задает вопросы о бизнесе. Вы можете ответить на них заранее, тогда в спорной ситуации сотрудники не будут вас беспокоить и посмотрят все сами.

Если подробно ответить на вопросы анкеты, это поможет:

в некоторых случаях полностью избежать проверки. В спорной ситуации сотрудники банка не будут вас беспокоить и посмотрят все сами;
сократить список документов на проверку. Например, если банк видит в анкете, что у предпринимателя нет работников, он не будет запрашивать штатное расписание;
уменьшить время проверки и быстрее возобновить обслуживание счета. При запросе документов банк просит рассказать об особенностях бизнеса. Если предприниматель заранее ответил на вопросы в личном кабинете, при проверке не придется тратить на это время.
Чем подробнее заполнить анкету об особенностях бизнеса, тем меньше вопросов возникнет у сотрудников банка. Как отвечать на вопросы об особенностях бизнеса

Что означает знак процентов рядом с вопросами?
Знак процентов показывает, насколько важен ответ на этот вопрос для успешного прохождения проверки по закону 115⁠-⁠ФЗ. Чем выше сумма процентов, тем быстрее и проще пройдет проверка.

Если заполнить анкету на 100%, это не гарантирует отсутствие проверок по закону 115⁠-⁠ФЗ. Но это поможет сократить время проверки и быстрее возобновить обслуживание счета компании. Зачем отвечать на вопросы в сервисе Репутация

Как отвечать на вопросы об особенностях бизнеса?
Чем подробнее ответить на вопросы об особенностях бизнеса, тем лучше. Подробные ответы помогут сократить время проверки, быстрее возобновить обслуживание счета, а в некоторых случаях — полностью отменить запрос документов.

В анкете об особенностях бизнеса есть несколько разделов.

Деятельность. Расскажите, как устроен бизнес, на чем компания зарабатывает и на что тратит. Так банку проще понять, соответствует ли подозрительная транзакция деятельности компании. Как описать бизнес-модель

Клиенты. Укажите, кому бизнес продает свои товары и услуги: физлицам, юрлицам, государственным компаниям. Можно отметить все строчки, если компания работает со всеми типами клиентов.

Еще в этом разделе нужно рассказать, как вы привлекаете клиентов. Может быть несколько каналов: сарафанное радио, реклама в интернете, обзвон людей из базы контактов, реклама на радио, участие в выставках и др. Чем подробнее опишете — тем лучше.

Интернет-ресурсы. Напишите адрес сайта компании. Если своего сайта нет, но компания размещается на торговых площадках, нужно указать ссылки на эти площадки. Важна любая информация о компании в интернете. Чем больше ссылок указать — тем лучше.

Финансы. Сообщите системе, есть ли у компании расчетные счета в других банках или счет только в Т‑Банке.

Структура компании. Укажите, независимая ли у вас компания или она входит в состав холдинга или группы:

если ваша компания дочерняя, напишите название материнской компании;
если ваша компания материнская, напишите названия дочерних организаций.
Сотрудники в штате. Отметьте, есть ли у вас работники в штате, и если есть, то сколько. Учитываются только работники, оформленные по трудовым договорам.

Зачем писать понятное назначение платежа?
Писать понятное назначение платежа — первое и очень важное правило. Банк может отказать в переводе, если не понимает смысла операций или предприниматель отправляет деньги сомнительным контрагентам.

Когда отправляете платеж, подробно и понятно описывайте его назначение: за что платите, по какому договору, это аванс или постоплата, какой НДС. Формулировка в платежках должна совпадать с тем, что написано в договорах и актах. Так банк увидит экономический смысл операции и не будет задавать вопросов.

Как описывать платежи
Подозрительно	Надежно
За продукцию	Оплата по договору № 3005/16 от 06.07.2016, счет № 2134 от 19.04.2017 за колбасную продукцию. В т. ч. НДС 21 355 Р
Оплата по договору	Авансовый платеж за административный сбор по договору № 98/2017 от 01.01.2017. В т. ч. НДС 318 Р
За услуги	Предоплата по договору № 1069/122113 от 12.12.2016 за терминальные услуги. Без НДС
Как описать бизнес-модель?
В разделе «Деятельность» нужно описать бизнес-модель:

отметить, чем компания занимается: продает товары, оказывает услуги или все вместе;
рассказать, как устроен бизнес, на чем компания зарабатывает и на что тратит.
Чем подробнее ответите на вопросы, тем лучше. Так банк сможет понять, соответствует ли подозрительная транзакция деятельности компании. Если указать только ОКВЭД, это не поможет сделать проверку по закону 115⁠-⁠ФЗ проще и быстрее. Зачем отвечать на вопросы в сервисе Репутация

Например, предприниматель часто получает деньги «за реставрацию мебели». И вдруг приходит платеж «за информационные услуги». Это выглядит подозрительно, поэтому банк может проверить этот платеж. Сначала сотрудники посмотрят анкету, которую предприниматель заполнил в Репутации.

Надежно: в разделе «Деятельность» предприниматель описал, что реставрирует мебель, картины, а еще консультирует за деньги начинающих мастеров. Тогда банк поймет, что платеж соответствует деятельности предпринимателя, и не будет запрашивать документы.

Подозрительно: в разделе «Деятельность» предприниматель ничего не указал или написал, что занимается реставрацией. В этом случае, скорее всего, начнется проверка: банк приостановит обслуживание счета, попросит предпринимателя рассказать о своем бизнесе и запросит документы.

Как проверять контрагентов?
Если компания работает с сомнительными поставщиками и клиентами, она может попасть под подозрение банка. Вдруг компания только делает вид, что проводит настоящие сделки, а на самом деле она лишь звено в цепочке контрагентов. В этом случае банк может начать проверку. Поэтому перед началом работы с новым поставщиком или клиентом убедитесь в его надежности.

Некоторые признаки недобросовестности:

Контрагент находится по адресу массовой регистрации. Например, если в одном месте зарегистрировано 15 фирм и это не бизнес-центр, значит, это адрес массовой регистрации.
Директор компании числится директором во многих других фирмах.
Компания зарегистрирована лишь несколько дней назад — возможно, это фирма-однодневка.
Всё и сразу можно проверить в личном кабинете Т‑Бизнеса. Сервис бесплатный и без ограничения на количество проверок. Для проверки введите название компании-партнера или ее реквизиты: ИНН, ОГРН.

Что значит «работать по своим ОКВЭД»?
Коды экономической деятельности (ОКВЭД) показывают, чем занимается компания. Их выбирают при регистрации. Работать нужно только по своим кодам.

Например, компания занимается реставрацией произведений искусства и работает по ОКВЭД 90.03 — «Деятельность в области художественного творчества».

Надежно: если компания получит деньги за реставрацию картины или комода, у банка не возникнет вопросов. Эта деятельность подходит под ее ОКВЭД.

Подозрительно: если придут деньги за информационные услуги или строительные работы. В этом случае, скорее всего, начнется проверка.

Если фирма растет и появляются новые направления бизнеса, просто добавьте новые коды экономической деятельности. Для этого нужно подать документы в налоговую.

Как платить налоги без подозрений?
Центробанк рекомендует банкам обращать внимание на тех, кто платит меньше 0,9% налогов от исходящего оборота. Если у вас несколько счетов или вы платите налоги наличными, банк может этого не знать и начать проверку документов. Рекомендации Центробанка по оценке суммы налогов:

платите налоги с расчетного счета, а не наличными;
если счета в разных банках, платите налоги с каждого — с одного подоходный, а с другого взносы. Или пользуйтесь загрузкой счетов из других банков, тогда банк увидит, что налоги уплатили с другого счета, и не будет задавать вопросов;
если платите налоги только с одного счета, сохраняйте документы об оплате. По закону налоговые документы должны храниться в течение 4 лет. Банк может запросить налоговую декларацию с отметкой из налоговой или копию платежек;
подключите сервис «Бухгалтерское обслуживание» от Т‑Банка, и мы сами решим все вопросы с налоговой.
Еще банк обращает внимание на налоговую нагрузку по сфере деятельности. Если платить намного меньше, чем в среднем по отрасли, банк также может проверить компанию. Калькулятор налоговой нагрузки

Как тратить деньги со счета без подозрений?
Если предприниматель снимает со счета большую часть денег, для банка это может выглядеть подозрительно. Финмониторинг не видит, на что компания тратит деньги, и может начать проверку. Вот что рекомендуется делать, чтобы компания выглядела надежной.

Платите по безналу, где это возможно.Если предприниматель снимает наличными более 50% от ежемесячных расходов по счету, банк может проверить компанию. Если специфика бизнеса такова, что приходится платить наличными, — сохраняйте чеки и договоры.

Чтобы понимать, как компания выглядит в глазах банка, используйте сервис Репутация. Т‑Банк оценивает количество снятий наличных и предупреждает о рисках. Узнать свою репутацию

Платите зарплату с расчетного счета. Для этого в Т‑Банке есть удобный зарплатный проект. Каждый сотрудник открывает счет и привязывает к нему зарплатную карту. На этот счет можно переводить зарплаты, отпускные, командировочные, больничные, декретные. Подключение и обслуживание бесплатно: Т‑Банк не берет деньги за выпуск, доставку карт и перечисление зарплаты. Что такое зарплатный проект

Компания переводит сотрудникам зарплату по одной платежке и без комиссии. Сотрудники получают карту, на которую приходит зарплата. Для банка участие компании в зарплатном проекте — показатель ее надежности и повод не проводить проверку по закону 115⁠-⁠ФЗ.

Пользуйтесь бизнес-картой. С ее помощью можно тратить деньги с расчетного счета ИП или юрлица. Она напрямую привязана к расчетному счету — можно совершать покупки 24/7 без лимитов и комиссий:

оплачивать покупки в магазинах и интернете;
снимать наличные с рублевой бизнес-карты в рублях на территории России, с валютной бизнес-карты «Мир» — в валюте за границей;
выдавать карту сотрудникам для корпоративных покупок или командировок;
устанавливать лимиты трат в личном кабинете;
отслеживать расходы по всем бизнес-картам в личном кабинете.
Выпуск, доставка и обслуживание бизнес-карты — бесплатно. Что такое бизнес-карта

ИП могут тратить деньги с корпоративной карты на личные нужды, юрлица — оплачивать расходы бизнеса: канцтовары, топливо, материалы. Банк видит, куда компания тратит деньги, и у него не возникает вопросов.

Сохраняйте документы. Если нужно снять наличные, сохраняйте подтверждающие документы о том, на что их потратили. Подойдут чеки, счета, акты, накладные, договоры. В случае вопросов финмониторинга вы сможете показать, куда потратили деньги, и пройти проверку максимально быстро.

Зачем оплачивать хозяйственные расходы с расчетного счета?
Когда по счету есть регулярные расходы на бизнес, банк видит, что это настоящая компания. Покупайте канцтовары, оплачивайте услуги курьера, аренду офиса и коммунальные платежи со счета. Так банк видит ваши затраты, и у него не возникнет вопросов о реальности компании.